## 研究工作的背景及意义

新的材料可以改变世界，这也是我们谈论铜器时代和铁器时代的原因。具体来说，不锈钢和硅片使现代世界成为可能。但是现在，一种新类型的只包含一层原子层的材料渐渐的展现出强大的发展潜力。这种我们一般称之为的二维材料，在过去的一些年中迅速发展，同时，更多理论上可能存在的二维材料也慢慢被人们发现。

--[https://www.scientificamerican.com/article/2-dimensional-materials-create-new-tools-for-technologists/](https://www.scientificamerican.com/article/2-dimensional-materials-create-new-tools-for-technologists/)


半导体材料的发展经历了以Si为代表的第一代材料，以GaAs、InP为代表的第二代材料，以及GaN和SiC为代表的第三代材料。作为理想的半导体材料，必须具有合适的禁带宽度以保证足够高的工作温度和合适的器件开关比，足够大的迁移率以保证器件响应速度足够快。目前MOSFET的特征尺寸已经到22纳米。进一步缩小尺寸将遇到量子效应、短沟道效应以及散热极限的限制，现有半导体材料越来越难以满足要求。寻找新的半导体材料及发展新概念半导体器件成为突破这一制约的必然途径。

自 2004 年石墨烯被发现以来，探寻其他新型二维晶体材料一直是二维材料研究领域的前沿。正如石墨烯一样，大尺寸高质量的其他二维晶体不仅对于探索二维极限下新的物理现象和性能非常重要，而且在电子、光电子等领域具有诸多新奇的应用。

近年来，除石墨烯外，二维六方氮化硼、过渡族金属硫化物、氧化物、黑磷等二维材料也被制备出来，极大地拓展了二维材料的性能和应用。过渡族金属碳化物是一类庞大的材料家族，它结合了陶瓷和金属的特性，一方面具有很高的强度和硬度，以及高熔点、高温下优异的稳定性和抗腐蚀性，良好的抗热震性和低的化学反应活性；另一方面，它们具有优异的催化活性，在诸多化学反应中可与常用的贵金属催化剂相媲美。此外，很多过渡族金属碳化物，如 Mo2C、W2C、WC、TaC 及 NbC 等，都具有超导特性。因此，过渡族金属碳化物在电子、催化、储能、极端条件下使用的工具等领域有着广泛的应用。


以新的二维半导体材料及器件为代表的后摩尔时代的典型材料和新器件结构，能够解决后摩尔时代超大规模集成电路发展中的核心问题，实现器件尺寸缩小，获得诸如速度高、芯片小、成本低、截止频率高等先进集成电路，尤其是5nm技术节点之后的集成电路，实现信息的更快加速、高效地传输处理。

而在这个过程中，发现更多的可行二维材料无疑会给人们对于对于新材料的发现提供巨大的帮助。

对于已知的材料，人们可以拓展其生成二维材料，而对于未知的材料，我们可以通过自动生成方法进行一定程度的分析，进一步掌握未知材料的更多参数，所以我认为我的毕设题目是很有意义，并且具有一定的实际价值的。

发现新的二维材料是材料研究中的重要任务。针对材料发现中的偶然性和盲目性的问题，本任务拟发展二维材料的自动搜寻方法，对不同物理条件下的材料结构进行判断，获得能否形成二维材料的依据。将结构搜索软件和材料计算软件集成，实现二维材料的自动搜索和发现。

我的任务是开发二维材料自动计算及识别方法，通过理论计算自动发现新的二维材料。预期目标为实现自动生成软件与材料计算软件的自动集成。

本软件是基于FORTRAN代码，他能快速地对给定的三维晶体结构进行分析，找到面间距最大的原子晶面。然后根据指定的层间距实现从原子面解理，形成单个（几个原子层）厚度的二维材料。结合常用第一性原理计算原件（如pwscf、vasp）获得材料相应晶面结合能，判断该材料能够通过指定的晶面解理，形成二维晶体。
