## 自动化

到目前为止，我们可以输出显示一下三个过程相关主程序的使用方法：

find2D.py

```
stu@lele:~/zyoohv/Documents/g2dma$ python tools/find2D.py --help
usage: find2D.py [-h] [-i INPUT] [--log LOG] [-v {0,1,2,3}]

optional arguments:
  -h, --help            show this help message and exit
  -i INPUT, --input INPUT
                        path of input file.
  --log LOG             log file.
  -v {0,1,2,3}          visual result.

```

如上所示，find2D文件的运行参数一共4个。其中-i参数全名为--input，代表输入文件的路径。--log参数表示记录文件的路径，此路径一般不需我们修改。-v参数表示我们现实聚类结果的方法：0表示不显示，1表示以一维的方式现实，2表示以二维的形式现实，3表示以三维的形式显示。


get_scf_file.py

```
stu@lele:~/zyoohv/Documents/g2dma$ python tools/get_scf_file.py --help
usage: get_scf_file.py [-h] [-i INPUT] [-t TYPE]

optional arguments:
  -h, --help            show this help message and exit
  -i INPUT, --input INPUT
                        input file dir
  -t TYPE, --type TYPE  upf file type
```

如上所示，get_scf_file文件的运行参数一共有三个。其中-i参数全名为--input，代表输入文件所在目录（注意这里为目录，与find2D路径区别）。-t参数表示指定使用UPF赝势文件的类型，其接受字符串的形式作为输入，如-t "pbe-mt_fhi"表示使用pbe-mt_fhi作为中缀的赝势文件。其运行后会现在目标目录搜索需要的赝势文件是否存在，如果存在则验证成功，如果不成功则在赝势文件库中下载。如果赝势文件库中存在此类型的赝势文件，则下载到相关目录，否则报错目标赝势文件不存在。

calculatedis.py

```
stu@lele:~/zyoohv/Documents/g2dma$ python tools/calculatedis.py --help
usage: calculatedis.py [-h] [-i INPUT] [--disnum DISNUM]

optional arguments:
  -h, --help            show this help message and exit
  -i INPUT, --input INPUT
                        input file dir
  --disnum DISNUM       split distance
```

如上所示，calculatedis文件的运行参数一共有三个。其中-i参数同样表示输入文件所在的目录（注意这里为目录，与find2D路径区别）。--disnum表示我们分开的间隔数量，此参数越大，则我们的计算约准确，但同时会更加的消耗时间。一般我们设置此参数为20~50即可。
